---
title: "সাত বৌনি"
page: 1
---
বাকুড়ায় এক লৌকিক দেবী আছেন ধার পরিচিতি “সাত বৌনি' নামে। অবশ্ত এই দেবী সংখ্যায় একজন নন, সংখ্যায় সাত। সাতটি বোনকে একত্রে সাতবৌনি বলে বলা হয়ে থাকে । মোট সাতটি-পৃথক পৃথক স্থানে এই সাত বৌনিদের অবস্থান । সাতটি স্থানের একটি হ'ল ব্রাহ্মণডিহা ৷ স্থানটি বাকুড়ার অন্তর্গত রাইপুরের সারেঙ্গার কাছে । আর একটি স্থান হ'ল নছিপুর। এটি মেদিনীপুর ও বাকুড়ার সীমান্তে অবস্থিত।

সাতবৌনির পৃথক কোন মৃত্তি নেই। যেখানে পুজা হয় অর্থাৎ পূজাস্থান হ'ল কোন একটি বডে৷ গাছের তলদেশ | সেখানে মাটির বেদীর ওপরে দেখতে পাওয়া যায় মাটির তৈরী হাতী, ঘোড়া, মালা এবং ত্রিশূল। তাছাড়া একটি বড়ো! মৃত্তির মধ্যে থাকে বিভিন্ন ধরণের সাপ এবং ঠাকুরের প্রতীক । পুজাস্থানে বেদীতে একটি গর্তের মধ ভাড় বসান থাকে । তার ওপরে থাকে পঞ্চ পল্লব, লাল গামছা এবং লাল শালু।

সাতবৌনি পুজার সময় হ'ল পৌষ সংক্রাস্তির দিন থেকে শুরু করে পরের ছয়দিন। এক একদিন এক এক জায়গায় পূজা এবং সেই উপলক্ষ্যে মেলাও বসে। মেলাতে সব সম্প্রদায়ের লোককেই অংশগ্রহণ করতে দেখা যায়। পুজা এবং মেলা উপলক্ষ্যে বিভিন্ন গ্রাম থেকে মানুষ ধাঁমসা, ঢাক, ঢোল, লাঠি ইত্যাদি নিয়ে বাজন1 বাজাতে বাজাতে পুজা স্থানে এসে উপস্থিত হয়। তারপর লাঠিখেলা দেখিয়ে ফের বাজনা বাজাতে বাজাতে নিজেদের গ্রামে ফিরে যায়। কোন দলকে আবার হরি সংকীর্ভন করতে করতে পুজাস্থানে উপস্থিত হতে দেখা যায়। হরি সংকীর্তন সেরে পুনরায় তারা হরিনাম করতে করতেই নিজেদের গ্রামে ফিরে যায়।

পুজা আরগু হয় সকালবেল! | ঠাকুরের সামনে রাখ ভীড় যা! নাকি ঘটের মত ব্যবহৃত হয়, তাতে বেলপাঁতা চাপিয়ে দেওয়। হয়। যতক্ষপ পর্যস্ত না এই বেলপাতা পড়ে, ততক্ষণ পুরোহিত পুজা চালিয়ে যান । অনেক সময়ে এইভাবে সন্ধ্যা গড়িয়ে যায়।

পুজাটি মূলতঃ নিম্ন সম্প্রদায়ের এবং পুজায় কোন ব্রাহ্মণ পৌরোহিত্য করেন না। পুজা করেন নিয়সম্প্রদায়ের মানুষই । সাতটি স্থানের পুরোহিত সাতজন। এ'রা বংশান্ক্রমিক ভাবেই পৌরোহিতা করে আসছেন | উল্লেখযোগা-_ সাতবৌনির সাতটি পৃথক পৃথক জায়গায় যে পুজার স্থান রয়েছে, এই স্থানগুলি কিন্ত উচ্চ নর্ণের মান্ুষদেরই দেওয়া | পুরোহিতরা এইসব স্থান বংশাশুক্রমিক ভাবে ভোগ দখল করে আমছেন। এই প্রসঙ্গে উল্লেখযোগ্য, পুরোহিতের মৃত্যু হলে সকল ক্ষেত্রেই তার জ্যেষ্ঠ পুত্রকে কিন্তু পুরোহিত পদে বরণ করে নেওয়া হয়না । একাধিক সন্তান থাকলে নানা বিচারে যোগ্যতম বা উপযুক্ততম পুত্রকেই পৌরোহিত্যোর অধিকার দান করা হয় । ধোগ্যতা যাচাই হয় "ভর, ইত্যাদির মাধ্যমে |
এইবার উল্লেখ কর যেতে পারে পূজার উপকরণ ও উদ্দেশ্ঠ প্রপঙ্গে । পূজার উপকরণে লাগে আতপ ও সিদ্ধ ছুই প্রকারের চাল। শালুক ফুল, ব্লেপাতা, মাটির তৈরী ছোট ছোট ঘোঁডা ও হাতী এবং চাদমাল। তাছাডা বলিদানের জন্য প্রয়োজন হয় ছাগল « পায়রার |

সাতবৌনি পূজার উদ্দেশ্বা হ'ল হিংস্র জন্তর আক্রমণ থেকে রক্ষালাভ। তাছাঁডা যে সব শিশু পুন” রোগের শিকার, তাদের দেবীস্থানে আনা হয়। তারপর দেবীর পৃজাস্থানের নিকটবর্তী অঞ্চলে প্রবাহিত নাল! থেকে জল এনে পুরোহিত মন্ত্র পডে শিশুর গায়ে ছিটিয়ে দেন । এতে নাকি শিশু নিরাময় হয়ে ওঠে। তাছাড়া সন্তানহীনা বন্ধ্যা রমণী দেবীর কৃপায় লাভ করেন সস্তান__ এই বিশ্বাস প্রচলিত ।

অনেকেরই ধারণ! বিভিন্ন বনাঞ্চল থেকে পূজার দিন হিংস্র জন্তরা দেবীর কাছে এসে বলিদানের রক্ত পান করে যায়।

যার! প্রত্যক্ষভাবে পূজায় অংশ গ্রহণ করেন তারা পুজা শেষ ন! হওয়া পধস্ত উপবাসী থাকেন । অন্তান্তরা পুজার দিনে- মদ্য মাংসারদ্দি আহার করে। মহিলারাই অধিক সংখায় ব্রতিনী' হয়ে থাকেন। সাতবৌনির মেল! ধসে দুপুরবেলা আর সন্ধ্যার পূর্েই তা ভেঙ্গে যায়।