---
title: "ধান ডাকা"
page: 3
---
প্রতি বছর আশ্বিন মাসের সংক্রান্তি তিধিতে সকাল বেলায় গৃহস্থের প্রধান মুনিষ বাড়ী থেকে তিনটি শরডাল অথবা ৭৯টি শাল ফোড়, কিছু আতপ চাল ও একটি নামাবলী নেয়। যেক্ষেত্রে গৃহস্বামী স্বয়ং বৈশ্য অথবা শৃদ্র বংশোদ্ূত, সেক্ষেত্রে মুনিষের পরিবর্তে গৃহস্বামীই এইসব উপকরণ নেয়। বাড়ীর গিশ্নী গায়ে ছিটিয়ে দেন আতপ চাল বাট।। মুনিষকে কিছু রৌপ্য নিগিত অলঙ্কার

পরান হয়। প্রসঙ্গত উল্লেখ করা প্রয়োজন যে মুনিষর! সাধারণত বাউরী সম্প্রদায়ভুক্ত হয়। যাইহোক এরপর মুনিষ গিয়ে উপস্থিত হয় গৃহস্বামীর ক্ষেত্রে । এই সময় সে সম্পূর্ণভাবে নীরবতা অবলম্বন করে। ধান ডাকার অর্থ হ'ল ধানকে ডাকা । কিংবা বলা চলে ফসলের দেবী লক্ষমীদেবীকে আহ্বান করা । মুনিষ বাড়ী থেকে যে শালগাছের ফৌোড় ইত্যাদি নিয়ে যায়, তা নিয়ে যায় মাথায় করে। ক্ষেতে উপস্থিত হয়ে সেআতপ চালগুলি মাঠে ছড়িয়ে দেয়। তখন ক্ষেত থাকে ধানগাছে পুর্ণ। আতপ চালগুলি যখন যে মাঠে ছড়ায়, তখন সে মুখে বলতে থাকে__ “লোকের ধান হুলুম থুল, জামার ধান শুধুই ফুল ধান-_ফুল ফুল ফুল।'

_কথাগুলি তিনবার উচ্চারণ করে সে। এরপর ক্ষেতের ঈশান কোণে পে একটি শর পুতে দেয়। শরটি পৌশ হয় খাড়াখাড়িভাবে। এরপর সে ফিরে আপে গৃহস্বামীর গৃহে | এই প্রত্যাবর্তনকালেও নীরবতা অবলম্বন করতে হয়। গৃহে প্রবেশের পথে সিছবর মাখানো একটি আম্পল্পব সহ ঘট রাখা থাকে। এরপর মুনিষ একটি শর পু'তে দেয় গোবর গাদায়। এটিও পৌতা হয় খাড়াখাড়িভাবে । আর একটি শর এইভাবে তুলসী মঞ্চের পাশে রাখা হয়। কোন কোন ক্ষেত্রে রাখা হয় ৭৯টি কাঁচা শাল ফোড় বা কাঠি, যে গুলির গোড়ায় প্রায় চার ইঞ্চির মত ছাল তোলা থাকে কিন্তু ডগার দিকে ছাল তোল! হয় না । পাতাগুলিও রাখা হয় অক্ষত। এগুলিকে তুলমী তলায় রেখে দেওয়া হয়। পরের দিন এইসব শর অথবা শাল ফোড়গুলিকে ' ঘরের চালে তুলে দেয়। মুনিষকে এ পর্যন্ত উপবাস করে থাকতে হয়। এই পুজার উদ্দেশ্য হ'ল শশ্বদেবীকে আহ্বান কর। বিশ্বাস, এইভাবে শশ্দেবীকে সন্ত করা যায় এনং পরিণামে গুচুর ফসল উৎপন্ন হয়। তাছাঢ! এর ফলে পরিবারের ও সামগ্রিকভাবে কল্যাণ সাধিত হয়।