---
title: "বাঘরাই"
page: 4
---
বাকুড়ান় অনান্য লৌকিক দেব-দবীর সঙ্গে আর একঞ্জন পৃজিত হন, ইনি হলেন বাঘরাই। বাধরাইকে দেবী হিদানেই পৃক্্ঃ করাহর। অবশ্য যাঁর এর পুজা করে থাকেন, সেই দ্রাবিড বংশোদ্ভূত বাউরী সম্প্রদায়ের মাহগষের

কাছে ইনি “বাঘরাই বুড়ী” নামেই অভিহিত হরে থাকেন। বীকুডা জেলার অন্তর্গত চয়নপুব, গোবিন্দধাম ইত্যাদি গ্রামে বাঘরাই বুড়ীর পুজা অগ্ষ্ঠিত হতে দেখা যায়। দেবীর পুজা হয় সাধারণত কোন বেল গাছের তলায়। পুজায় পৌরোহিত্য করার জন্য কোন ব্রাক্মণের প্রয়োজন হয় না। বাউরী সম্প্রদায়ভুক্ত বয়োজ্োষ্ঠ কোন এক ন্যক্তি পূজা করে থাকেন । পুজার নির্দিষ্ট উপকরণ ভ'ল জল, বিল্বপত্র এবং সি'ছুর । দেবীর কোন বিশেষ যৃতি নেই। অন্যান্য অনেক লৌকিক দেব-দেবীর মত একটি রষ্*নর্শের প্রস্তর খণ্ডকেই দেবী কল্পনায় পূজা করা হয়। আগেই উল্লিখিত হয়েছে দেবীর, পুজ1 হয় বেলগাছের তলায় । যে প্রস্তরখগুটির পুজা করা হয়, সেটির মাপ হ'ল দৈর্ঘ্যে ১ ফুট এবং প্রস্থে » ইঞ্চির মতন । প্রতি বছর আদাঢ় মাপের সাত তারিখে অর্থাৎ অন্কুরাচীর প্রথম দিনে দেবীর পূজার স্থানে বলিদান করার রীতি। বলিদান করা হয় একটি বুহদাকৃতির শুকরকে । উল্লেখ করা যেতে পারে যে এই শৃকরটি হয় পুরুষ শ্রেণীর । অর্থাৎ কোন স্ত্রী শুকর বলিদান করা হয় না। এই বলিদানের রীতি থেকেও হয়ত প্রমাণিত হয় বে বাঘরাই দেবতা নন, দেবী। দেবী বলেই তার কাছে কোন স্ত্রী প্রাণীর বলিদান নিষিদ্ধ। বলিদীনের পুবে কিছু কিছু আচার অনুষ্ঠান অনুস্থত হতে দেখা যায়। যেমন, বলিদানের পুৰে শৃকরটিকে দ্নান করান হয়। শৃকর এমনিতেই অত্যন্ত নোংরা স্বভাবের প্রাণী । পুতিগন্ধময় আবর্জনা স্থানে থাকতে ভালবাসে সে। তাই দেকীর কাছে বলিদানের পূর্বে তার সর্ববিধ নোংরা আন করিয়ে পরিষ্কার করে দেওয়া হয়। তারপর তার গলদেশে সি'ছুর লেপন করা হয়। বলিদানের পর শুকরমাংস পাড়ার সকলে ভাগ করে নেয়। এই মাংস চু'তিন ধরে সকলে খায়। প্রসঙ্গত উল্লেখ করা যেতে পারে যে বলিদদানের জন্য ক্রীত শৃকরটি পাড়ার সকলের টাদায় কেনা হয়ে থাকে। বাঘরাইয়ের পুজা বছরের অন্যান্য দিন হয় না, কেবল ৭ই আবাঢ় অন্ুবাচীর দিনটিই দেবীর পুজার জন্য নিদিষ্ট । আর বলিদানের মাধ্যমেই পৃজানুষ্ঠান শেষ, হয়ে যায়। এ পুজার উদ্দেস্ত হ'ল অকাল মৃত্যু, অনাবৃষ্টি ও বন্যার হাত থেকে রক্ষা লাভ। পুজার উপকরণ নিয়ে ছুই একজন 'নারী পুঁজাস্থানে গেলেও পাড়ার অন্থান্ত মেয়েরা কিন্তু পুজান্থানে যান না বা অন্ত কোন ভাবে অংশ -গ্রহণ করেন না। বাঘরাইয়ের পূজা হয় সকাল বেলায় এবং পুজার কোন প্রকার বাজনা বাজেনা । এই পুজার পৃথক কোন মন্ত্র নেই। তবে পুজারী ভক্তিচিত্তে “বাঘরায় দেব্যে নমঃ মঞ্ুট কয়েকবার উচ্চারণ করে থাকেন । স্পট্টতঃই বোঝা যায় এই মন্ত্র উচ্চবর্ণের মানুষদের প্রভাব