---
title: "মুটআনা"
page: 6
---
প্রাতি বছর অগ্রহায়ণ মাসের প্রথম সপ্তাহের বৃহস্পতিবার অথবা শনিবারের সকালবেলায় গৃহস্ামী স্বয্ং যান মুট আনতে। ব্রাহ্মণ ও ক্ষত্রিয়ের! পাটের ধুতি পরেন ও খালি গায়ে মাঠে যান । সঙ্গে থাকে পুজার সাধারণ উপকরণ । হাতে থাকে একঘটি জল ও একটি নামাবলী। লক্্মীদেবীর পূজা শেষ করে গৃহস্বামী নিজের ক্ষেতে আতপ চাল ছভাতে ছভাতে বলে, “লোকের ধান আলফাল, আমার ধান শুধুই চাল”। এই বক্তবোর পরিবত্তিত পাঠাস্তরও শোনা যায় এইরকম--“অন্যের ধান আলথাল, আমার ধান শুধুই চাল।, তিনবার বলার নিয়ম । এরপর ধানক্ষেতের এ পৃজাস্থানে কমেকগুচ্ছ ধানগাছ, সংখ্যায় ছুই/তিন আটি উপড়ে নেওয়া! হয়। আটিগুলি গোড়াসহ হওয়! চাই। তারপর নামাবলী দিষে এ ধান গাছগুলিকে বেঁধে মাথায় করে বাড়ীতে নিয়ে আসা হয়। সদরদরজা থেকে জলধার দিয়ে গৃহস্বামীকে তুলসীতলা পর্যন্ত গৃহস্থের কুলবধূ বা সধবা কোন গি্নী-_অভ্যর্থনা করে নিয়ে আসেন। -

তুলসীমঞ্চতলার সামনে ছুটি বড় আকারের মাড়ুলি দেওয়া খাকে। একটি মাডুলির ওপর গৃহস্বামী, ধিনি নাকি মুট আনতে গিয়েছিলেন তিনি এসে দাড়ান। অপর একটি মাডুলির ওপর ঘটটি স্থাপন করা হয় ও ঘটের পাশে এ ধানের গোছাটি ঘা নাকি নামাবলী ঢাকা দিয়ে আন। হয়েছিল, তা৷ নামিয়ে রাখ! হয়। এরপর বাড়ীর গিশ্নী গৃহস্বামীকে প্রশ্ন করেন আর গৃহম্বা্মী তার উত্তর দেন এইভাবে--

গিরী--লক্ষী ঠাকন্ধণ

গৃহস্বামী-_খামার টাছতে বললেন ।

গিরী- লক্ষ্মী ঠাকরুণ কি বললেন ?

গৃহস্বামী-_-ধান ঝাডার পাটা ঠিক করতে বললেন ।

গিরী-_ লক্ষ্মী ঠাকরুণ কি বললেন ?

গৃহস্বামী-_মরাইয়ের পাটা তৈরী করতে বললেন ।

অর্থাৎ গিন্নী প্রতিবার একইরকম প্রশ্ন করেন, কিন্তু গৃহস্বামী তিনবার তিন ধরণের উত্তর দেন । আর এইভাবেই অনুষ্ঠানটি শেষ হয়।

মাঠে পুজা করার সময় কোন মন্ত্রোচ্চারণের প্রয়োজন হয় না। ব্রাঙ্ষণ পুজারীরও প্রয়োজন হয় না । যিনি মুট বা! ধান্যমুষ্টি আনলেন, তাকে উপবাসী থাকতে হয় সমগ্র অনুষ্ঠানটি শেষ না হওয়া পর্যন্ত । দিন কয়েক পরে এ ধানগুচ্ছ থেকে ধানগুলি বেছে নিয়ে লক্ষ্মীর হাড়িতে রাখা হয়। আর এ ধানগুলির খড়গুলি বাউরী বাধার জন্য রক্ষিত হয় । মকর সংক্রান্তির আগের দিনটিকে বলে বাউড়ী। বাউরীর সন্ধ্যায় এ খছগুলিকে দড়ি পাকিয়ে সাত/আটটি টুকরো করা হয়। তারপর এঁ দড়ির ট্রকরোগুলি গভীর রাত্রে গ্রামের দুর্গা, কালী, চণ্ডী, মনসা মন্দিরে, ঘরে লক্ষ্মী পূজার বেদীতে, কলীর পাশে, বাক্সের ওপর, দরজার গোড়ায়, খামারে প্রভৃতি জায়গায় রেখে আসা হয়। পরের ভোরে মকর সংক্রান্তির দিন মকর স্নান করতে যাবার সময় এঁ দড়ির টুকরোগুলিকে নিয়ে যাওয়া হয়। তারপর পুকুরে বা নদীতে জলসায় করা হয়। যারা এ দড়ির ট্ুকরে। নিয়ে স্নান করতে যান, তাদের ক্নানকে বলে 'বাউড়ী স্নান, অপর পক্ষে অন্যান্যদের স্নানকে বলে “মকর ন্ান' । ঘমুট আনা” অনুষ্ঠানটিকে মালক্ষমীকে বাড়ীতে আনার অনুষ্ঠানরূপে গণ্য করা যায়