---
title: "মাহাদনা"
page: 5
---
বাকুড়া জেলার নানা স্থানেই বিভিন্ন লৌকিক দেব-দেবী পূজিত হন। এরকমই একজন হলেন মাহাদনা। এই লৌকিক দেবীর পুজা হতে দেখা যায় বেলৈতোড, ছান্দার, চন্দরপুর ইত্যাদি স্থানে । “মাহাদনা'র নির্দিষ্ট কোন মৃত্তি নেই। ১.৫ ইঞ্চি x ১ ইঞ্চি মাপের একটি কালো পাথরকেই দেবতাজ্ঞানে পুজার্চনা করা হয়। পুজা করা/হয় গাদাফুল এবং বেলপাতা৷ দিয়ে। তাছাড়া পুজার সময় প্রস্তরখওটিতে লেপন করা হয় পিছুর। পুজায় নৈবেগ্চ আবস্তিক | এক্ষেত্রেও তার ব্যতিক্রম ঘটেনা | তবে নৈবেছ্ছের বৈচিত্র্য উল্লেখ করার মত। ফলমূল এবং মিষ্টান্নের পরিবর্তে শুধুমাত্র আতপ চাল এবং গুড পূজায় উপচার হিসাবে প্রদত্ত হয়। “মাহাদনা'র পৃজ। প্রাত্যহিক ব্যাপার নয়। বৎসরের একটি মাত্র দিন এই লৌকিক দেবীর পুজার জন্য নির্দিষ্ট। আর সেই দিনটি হ'ল মকর সংক্রান্তি। পুজানুষ্ঠান হয় দিনের বেলায়। সাধারণতঃ দুপুরের দিকেই তা অনুষ্ঠিত হতে দেখা যায়।

পূজায় অন্যান্য যে সব উপকরণ ব্যবহৃত হয় তা হ'ল মাটির ঘট এবং আত্রপল্পব। পুজা শেষ ন] হওয়া পর্যন্ত পৌরোহিত্য করেন যিনি, তাকে উপবাস করে থাকতে হয়। পুজায় যারা অংশগ্রহণ করেন, তাদের দেওয়া হয় প্রসাদ। এই প্রসাদ হুল খিচুড়ী। অংশগ্রহণকারীরা পুজার পর সকলে বসে খিচুড়ী প্রসাদ গ্রহণ. করে ।

এইবার দেখা যাক পৃজাটি কাদের দ্বারা অনুষ্ঠিত হয়। বীকুড়ার বাউরী সম্প্রদায়ভূক্ত মান্ষেরাই এই পুজান্ষ্ঠানের আয়োজন করে থাকেন ৷ এই বাউনী: সম্প্রদায় সম্ভবতঃ দ্রাবিড় গোষ্ঠী থেকেই উদ্ভৃত হয়েছেন। দেবতা যদিও 'মাহাদনা" নামে পরিচিত, তবু এছাড়াও তিনি “মাহাদানা” এবং “মাদানা' নামেও অভিহিত হয়ে থাকেন। অনুমান, শব্গুলি এসেছে “মহাদেব+ শব্দটি: থেকে । |

এখন প্রশ্ন হ'ল এই দেবতার পুজা করার কারপটি.কি? অন্য সব ক্ষেত্রের

মতন ইহলৌকিক কারণেই এই লৌকিক দেবী অচিত হয়ে থাকেন। মাহাদনাকে শশ্তদেবী বলে বিশ্বাস করা হয়। গ্রামের মাস্থষের জীবিকা মূলতঃ শস্তের ওপরই নির্ভরশীল । নানাবিধ প্রতিকৃলতায় সেই একাস্ত নির্ভর শস্যের হানি যদি ঘটে তাহলে গ্রামের মানুষের অস্তিত্বই বিপন্ন হবার সম্ভাবনা । এইজন্য শশ্য রক্ষায় তার আগ্রহ সর্বাধিক । লৌকিক বিশ্বাস অনুযায়ী মাহাদন1 মাঠের ফসল রক্ষা করেন । অবশ্ত শুধু তাই নয, প্রাকৃতিক ছুর্ধোগের হাত থেকে রক্ষা করতে এমন কি চোর ডাকাতের হাত থেকে কৃষকের ফসল রক্ষাতেও এ"র সক্রিষ সহাষতা কামন1 করা হয়।