---
title: জিতাষ্টমী (শেয়াল-শকুনি পূজা) ও ষষ্ঠী পূজা
page: 8
---
চান্দ্র ভাদ্র অথবা সৌর ভাদ্র বা আশ্বিন মাসের $ষ্ণপক্ষে সপ্তমীর শেষ মূহুর্তে এবং অষ্টমীর শুরুতে জিতাষ্টমী পুজ। হয়। বীকুড়া ছাড়াও এই পৃজাটি অনুচিত হয় বীরভূম, বদ্ধমান, মেদিনীপুর এবং পুরুলিয়ার বহু গ্রামে। পুজাটি যুগপৎ বৈদিক দেবতা! জীমূতবাহন ও লৌকিক দেবী যঠীকে লক্ষ্য করে করা হয়। জীমৃত বাহুনের বাহন হল মেঘ । প্রচলিত বিশ্বাস অন্থ্যায়ী জীমুতবাহুন ও যী ছুই ভাইবোন । মতাস্তরে স্বামী-স্ত্রী । জিতাষ্টমীর দিন বিষুপুরস্থিত মল্পরাজ পরিবারে পুজিতা৷ দেবী মৃশ্নয়ীর কল্পারস্ত হয়। কোন. কোন বৎসর আবার জিতাষ্টমীর পরের দিনও দেবীর কল্লারস্ত হয়। জিতাষ্টমী বাঁ" তাঁর পরের দিন কল্লারস্ে মল্পরাজাদের মৃষ্ময়ী দেবীর মন্দিরে আসেন বড় ঠাকরুণ নামক দেবী । মান চতুর্থার দিনে আসেন গেজ ঠাকরুণ আর ছোট, যিনি য্ঠীর দিনে আসেন তিনি €ছোট ঠাকরুণ নামে পরিচিত! পূজার দিন বিকেলবেলায় গ্রামের কাছাকাছি কোন বটবৃক্ষ থেকে একটি নাতিবৃহৎ বটডাঁল কেটে এনে বাড়ীর উঠানে পুতে দেওয়া হয়। এই বটডালেই পূজা করা হয়। বটবৃক্ষ হল শাস্তি ও দীর্ঘাযুব প্রতীক। এই বটডালটিকে শালুক ফুল দিয়ে সাজানো হয়। বটভালটির গোড়ায় রাখ! হম্ব মানকচু, জয়ন্তী হরিদ্র! ও ধানের চারা । এই গাছগুলিকে শিকড়সহ রাখা হয়। লোক বিশ্বাস এগুলি দেবী দুর্গার আগমনের পূর্বাভাস দিয়ে থাকে । তাছাডা এগুলি দেবী ষঠীরও প্রিয় । জীমৃতবাহন বৈদিক দেবতা! ৷ এ'র পুজারী হন ব্রাহ্মণ । পুজার সময় হল প্রদোষকাল। অবশ্য সন্ধ্যার পরও পূজা হতে যে দেখা যায়না তা নয়। দেবী ষঠীর কাছে কামনা করা হয় সন্তান, অপরপক্ষে জীমৃতবাহনের কাছে কামনা। কর! হয় শ্রন্বাস্থ্য, দীর্ঘায়ু এবং নীরোগ দেহ। এই পুজায় অংশ গ্রহণ করেন গিন্নী বধূ এবং কুমারী মেয়ের! । শিশু এবং কিশোরদেরও পুজাস্থানে ভিড় করতে দেখা যায়। পুজাব সমস্ত উপকরণ সাজিয়ে নিয়ে যাওয়া হয় ডালায় করে। পুজার উপকরণ বলতে ধৃপ, দীপ, গঙ্ামাটি, বেল পাথর, ছোট আয়না, চিরুনী, র্বা, মধু, ঘি, দই, তৃলসীপাতা?, তিল, যব, আত্ম পল্লব, সি"ছুর, ঘট, ফুল, চন্দন, হরিতকী, জায়ফল, শঙ্খ ইত্যাদি । প্রসাদ হিসাবে দেওয়া হয় ভিজে ছোলা বা মটর ভিজ! । পূজার জায়গায় প্রদীপ থেকে কাজল তৈরী করে পরস্পরের চোখে পরায়। মাটির তৈরী শেয়াল, শকুনি কাচা অবস্থাতে শাল পাতার ঠোঙ্ষা করে পুজাস্বলে ব্রতীরা নিয়ে আসেন। ব্রতীরা সারাদিন ও সারারাত উপবাসে থাকেন । পরের দিন বটের ডালটি ভাসানো হুলে নদী বা পুকুর ঘাটে ব্রতীর1 কলা, দই, চিড়ে খেতে পান। হলুদ কাপড়ের টুকরো দিয়ে শেয়াল শকুনিগুলি ঢাকা দেওয়া থাকে । প্রতি ঠোক্ষায় এক জোড়া করে শেয়াল শকুনি রাখ হয়। এই ছুটি জিনিসকে পুজার আগে পরান হুয় কাজল ও সিছুর। পুজায় বয়স্ক পুরুষ মাহুষের উপস্থিতি মোটেই বাঞ্ছনীয় নয়। পুজায় দুর্বাসহ অর্থাদান করার মন্ত্রট হ'ল এইরকম 

তং দৃবের্ধহম্বত নামামি বন্দিতাসি সুরান্থরৈঃ | সৌভাগা সম্ততিং দত্বা সর্ধঘ কার্যকরী ভব । যথ। প্রশাখাভিবিস্তৃতাপি মহীতলে তথা মমাপি সস্তানং দেহি ত্বমজরামরণম্‌ 
শেয়াল, মৃত্যু ও শকুনি অশ্তভের প্রতীক । মৃত্যু ও অশ্ডভের হাত থেকে নিষ্কৃতি পাবার জন্য শেয়াল ও শকুনিকে পুজা করা হয়। বলাবাহুল্য এদের সন্তুষ্ট করা হয় এইভাবে । পুজাস্থলে পরস্পরকে যে কাজল পরান হয়, বোধহয় তা বণীকরণের জন্য। যাবতীম্ন শত্রু ও অশুভ শক্তিকে বশীকরণের জন্য এর ব্যবহার করা হয়। পরের দিন ন্থর্ধোদয়ের পর এঁ বটেরডাল ও পুজার স্থানের অন্ান্য দ্রব্যাদি পুকুরে বা নদীতে ভাসিয়ে দেওয়া হয়। গ্রামের উপবাসী ব্রতী মেয়েরা এ সময়ে পুকুরে বা নদীর ঘাটে যান। সঙ্গে নিয়ে যান শেষাল শকুনি। অবশ্তই যাদের পুজা হয়েছে, তাদেরই নিয়ে যাওয়া হয়। আরও নেওয়া হয় চি'ডে, মুডি, দই, দুধ, গুড, শশা ইত্যাদি । এঁ বটডাল বিসর্জন হওয়ার পর ব্রতীরা শেয়াল শকুনি বিসজঈন দিয়ে ডুব দেন । ডুব দিধে উঠে প্রথমে শশায় কামড দেন। তারপর মেঘদর্শন করেন । তারপর করেন নূর্ধদর্শন | হুর্যকে দর্শন করে প্রণাম করা হম। ব্রতীরা বলেন, হে মেঘ, তুমি জীমৃতবাহনের বাহন, তোমাকে নমস্কার করি। হে সুর্য তোমার মত আমি যেন পবিত্র ও দীপ্তিমান হই) শেসাল শকুনি বট গাছের ডাল ইত্যাদি নিবেদনের সময় ছেলেমেয়েরা ছড়া কাটে--.

শেয়।ল গেল খালকে শুকনি গেল ডালকে ৷

বিশ্বাস, আগের রাতে উপবাস দিয়ে শকুন ঠিকমত ব্রত উদ্যাপন করেছিল, কষ্ট স্বীকার করেছিল, কিন্তু শেয়াল মাঠ থেকে কাকডি খেষেছিল। তাই ছড়ায় তাকে পাঠান হয় খালে ।