---
title: "লোকউৎসব ও লোকদেবতা প্রসঙ্গ"
author: "ড. বরুণকুমার চক্রবর্তী"
noc: true
---
{{< col 2 >}}
## বাঁকুড়া
* [সাতবৌনি](1/)
* [ভেঁপু পুজা](2/)
* [ধান ডাকা](3/)
* [বাঘরাই](4/)
* [মাহাদনা](5/)
* [মুটআনা](6/)
* [দেনী আনা](7/)
* জিতাষ্টমী ও যী পুজা
* মালঞ্চ দেবী 
* কালামহাদন
* সংকট তারিণী 
* কেশবাসিনী
* ত্রিক্ষুরা দেবী

## হুগলী
* দ্বারিকাচণ্তী ১৬ 
* চগ্ডালকন্া বিশালাক্ষী ১৭ 
* ভগবতী তলার মেলা ১৯ 
* বুড়ো দেওয়ান ২* 
* বোড়াই চত্তী ২১ 
* পতিহূর্গ| মাতা ২৩ 
* বিশালাক্ষী দেবী ২৪ 

## পুরুলিয়া
* ইদপূজা ২৫
* বাধন৷ পরব ২৮ 
* মহামায়ী দেবী ৩১ 
* রহিণী পূজা ৩২ 
* চড়কাসিনি ৩৪ 
* খইচেরা ৩৫ 
* চপ শে
* "বাহা পরব ৩৭
* বুমকেশ্বরী ৪১
* বাবা কুদড়োবুড়ো ৪২ 
* কুমড়োবুড়ী ৪৩ 

## মেদিনীপুর
* বাজারবুডী ৪৪ 
* ভীমপূজা ৪৬
* সয়লা ৪০

## নদীয়া
খেদাই ঠাকুর ৫*
জঙ্গলী পীরের মেলা ৫২ 

## বর্ধমান
* ভাজো ৫৩
* মম্ভরপঙ্খী গানের উত্সব ৫৬ 
* কাত্তিক লড়াই ৫৮ 
* হাওড়।
* আব,ল দীঘির ন্নানযাত্রা ৫৯ 
* মাকডচণ্ডী ৬*
* বেতাইচপ্ী ৬২

কঠকে উত্সব ৬৪
মাড়ুমনী ৬৫ মালদহ
জহরাকালী ৬৭ ২৪ পরগণা
বনবিবি ও দক্ষিণরায় ৭* ফরিদপুর
ঠেঁচড়া ৮৫ 
ময়মনসিংহ
পাট ঠাকুর ৮৬
বাধাই ৮৭
পরিশিষ্ট
{{</ col >}}

## মুখবন্ধ
এখন থেকে ঠিক আঠার বছর আগের কথা । কলকাতা বিশ্ববিভ্ালয়ের বাংলা বিভাগের উদ্যোগে মেদিনীপুরের বেল পাহাড়ীতে ক্ষেত্রানুসন্ধানের জন্য যে দল গঠন করা হয়, তার অন্যতম সাশ্য রূপে প্রথম গ্রাম বাংলার লৌকিক দেবদেবী এবং উত্সব সম্পর্কে কিছু প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা লাভের স্থযোগ ঘটে । এরপর ১৯৬৭-তে পুরুলিয়ার কুইলাপালে একই উদ্দেশ্ঠে যাবার নুযোগ হয়। এরপর দীর্ঘদিন ধরে গ্রাম বাংলার বিভিন্ন অঞ্চল থেকে আমাদের দেশের অপরিচিত, বিস্বৃত প্রায় এবং সেই সঙ্গে কিছু কিছু জনপ্রিয় উত্সবাদি ও দেব-দেবী সম্পর্কে তথ্যাদি সংগ্রহ করি। যদিও বাংলার লৌকিক দেব-দেবী এবং উত্সব নিয়ে একাধিক গ্রন্থ ইতিমধ্যেই প্রকাশিত হয়েছে, তবু বর্তমান গ্রন্থটি প্রকাশ করার প্রেরণ! অনুভব করেছি দ্বিবিধ কারণে । প্রথমতঃ নিজের অভিজ্ঞতাকে প্রকাশের তাগিদে । দ্বিতীয়ত, যেসব উৎসব বা দেবদেবী মোটামুটিভাবে অনালোচিত থেকে গেছেন তাদের সম্পর্কে কৌতুহলী পাঠকদের কৌতুহল নিরসনের উদ্দেশ্যে । কিছু কিছু বিষয়ে আপাতভাবে অন্থান্ত গ্রন্থতৃক্ত বিষয়ের পুনরাবৃত্তি ঘটেছে বলে মনে হতে পারে বর্তমান ্স্থে, কিন্তু সচেতন পাঠক লক্ষ্য করতে পারবেন, বিষয়গত সাদৃশা থাকলেও তথ্যগত সাদৃশ্যকে সথাসম্ভব এড়িয়ে চলতে চেষ্টা কর! হয়েছে। এসব ক্ষেত্রে চেষ্টা কর! হয়েছে নতুন তথ্যার্দির সংযোজনে । গ্রস্থভক্ত রচনাগুলির অধিকাংশই 'সত্যযুগ', “ধনধান্যে', “পশ্চিমবঙ্গ এবং অন্যান্ত পত্র-পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছে।
-- জানুয়ারী, ১৯৮৪ বরুণকুমার চক্রবর্তী

## এই লেখকের অন্যান্য বই
1. সাহিত্য সমীক্ষ
1. টডের রাজস্থান ও বাংলা সাহিত্য
1. বাংলা সাহিত্যে বঙজেতর ভারত
1. বাংলা লোকসাহিত্য চর্চার ইতিহাস
1. বাংলা প্রবাদে স্থান-কাল-পাজ
1. নোক সংস্কৃতি £ নানা প্রসজ
1. লোক-বিশ্বাস ও লোক-সংস্কার € ২য় সংস্করণ 
